---
layout: wiki  # 使用wiki布局模板
wiki: python-basic # 这是项目id，对应 /_data/wiki/python-basic.yml
title: 12.7 类可以准确描述数据内容
order: 6
---

# 轻松学会python面向对象第6篇---类可以准确描述数据内容

封装，是面向对象三大特性之一，我将其分解为三个方面：

1. 对数据内容的准确描述
2. 对数据之间关系的形象描述
3. 对数据行为的规范和约定

接下来几篇文章降重点讲解封装

## 1. 程序员真的不善于沟通么？

没有人会否定沟通的重要性，在工作当中，我们需要与其他人进行协作，才能顺利的完成工作内容，能做领导的，一定具备很好的沟通能力，否则，工作难以开展。

在人们眼中，程序员是一群相对比较沉默的群体，甚至是有些木讷，给人一种不善交流沟通的印象。

这种评价正确么？我认为，要分开来看，程序员和程序员群体以外的人沟通，确实存在一些阻碍和困难，但在程序员群体内部，沟通，大多数时候都是极为顺畅的，因为这两种情况下沟通的语言不通。

在与其他程序员沟通时，我们使用的是专业用语，或口头，或书面，如果用代码，甚至一句话都不需要讲。

## 2. 准确描述数据的内容

在一个系统里，有很多数据需要处理，每个人负责一定的模块，数据在不同的模块之间流转，即便不考虑数据的流转，维护你代码的人也需要知道你所处理的数据是如何定义的。

假设一个系统里，要处理学生的数据，计算学生的考试总分，学生的数据是一个模糊的概念，都有什么呢，接下来，我用3种方式来描述数据

### 2.1 文字描述

学生信息包括姓名，语文分数，数学分数。

清楚了么？好像是清楚了，但对编程来说，还远远不够，这些信息可以存储在列表里，也可以存储在元组里，还可以存储在字符串里

```pyhton
stu1 = ['小明', 90, 99]
stu2 = ('小明', 90, 99)
stu3 = '小明_90_99'
```

当文字描述转换为代码时，有多种形式，其他人不可能通过你的文字描述来知晓代码里的表达方式，因此，程序员之间不用这种沟通方式。

### 2.2 用字典描述

```python
stu_dict = {
    'name': '小明',
    'score': {
        '语文': 90,
        '数学': 99
    },
}
```

用字典来描述，比起列表，元组，字符串要好的多了，它能相对准确的描述出数据内容以及嵌套关系，事实上，程序员也是这么做的。

在web系统里，你需要为你负责的API接口提供说明文档，介绍接口的访问方式，提供请求示例和返回示例，请求与返回示例就是用类似于字典的json数据来说明的。

这种方法有一定的适用范围，沟通交流并不只是发生在API接口上，在系统内部，每一个有参数的函数都可以视为一个接口，你不可能为每一个函数的参数都写一份说明文档，告知其他人数据的形式和内容。

### 2.3 用类描述

```python
class Student():
    def __init__(self, name, yw_score, sx_score):
        self.name = name            # 姓名
        self.yw_score = yw_score    # 语文分数
        self.sx_score = sx_score    # 数学分数
```

使用类，准确的对数据的内容进行了描述，这非常非常关键，假设你是一个项目组的组长，负责分配工作任务，你将计算学生总分的函数sum_score分配给小刚来编写，你只需要提供一个函数定义即可：

```python
def sum_score(student: Student)->int:
    """
    计算学生考试总分数
    :param student: Student类
    :return:
    """
    pass
```

从py3.5开始，引入了类型系统，允许你指定变量类型。小刚拿到这个尚未完成的函数以后，它需要知道参数student的内容，怎么办呢，他只需要按图索骥，找到类Student的定义就可以了。

类是你写的，他事先并不知道类的定义，但他只要让看到类的定义，就知道该如何进行计算，函数实现如下

```python
def sum_score(student: Student)->int:
    """
    计算学生考试总分数
    :param student: Student类
    :return:
    """
    return student.yw_score + student.sx_score
```

这个过程中，你和他之间不需要对参数student进行任何语言和文字上的沟通，他自己就能搞清楚。这么看来，程序员之间的沟通还真是高效啊。

## 3. 类型标注

类型系统是python3.5以后引入的，它不是强制性的要求，python依然是动态类型语言，即便将student标注为Student类，你依然可以在调用函数时传入其他类型的对象。

我个人十分喜欢python的这一变化，动态类型语言不善于构建大型项目，无法追查变量类型是原因之一。

在缺少类型提示的情况下，动态类型语言编写出的代码随着体量的增加，逐渐变得难以维护，尤其在各种语言特性加持下，非凡人能够理解。

这无疑减弱了类在描述数据内容上的能力，增加了沟通维护的成本。引入类型标注后，python在构建大型系统方面的能力一定会得到增强。
